# Motivation

Возможно вы думаете: — А зачем делать Angular 2.0 вообще? Зачем сразу прыгать к 2.0 и вносить столько ключевых изменений? Не является ли это капризом? Ну можно еще понять небольшие изменения, но к чему все эти принципиальные изменения в Angular 2.0. Это оправдано? Оно того стоит?

Я бы хотел остановиться на нескольких моментах, прежде чем погружусь в детали. Я надеюсь это предоставит основу понимания последующих деталей и базу для осмысленной критики (часть из которой я намерен предложить сам).

Производительность

Когда AngularJS был впервые создан, более 5 лет назад, он по сути не был предназначен для программистов. Это был инструмент больше нацеленный на верстальщиков, которые нуждались в быстром создании HTML форм. В течении времени произошли изменения основанные на различных требованиях и разработчики взяв это инструмент стали создавать все более и более сложные приложения. Команда Angular 1.х много работала над изменениями позволяющими удовлетворять потребности современных вебприложений. Однако существует ряд ограничений влияющий на возможные улучшения. Часть этих ограничений связаны с производительностью и являются результатом используемой модели связывания данных и инфраструктуры шаблонов. Для решения данных проблем требуется совершенно новый подход.

Изменения в Интернете

За прошедшие пять лет, с момента выхода AngularJS, в интернете произошли значительные изменения. Например 5 лет назад было возможно создать приличный кросс-браузерный сайт без помощи jQuery. Однако сегодняшние браузеры не только интенсивно вносят различные изменения в DOM, но и часто эти изменения очень актуальных для фреймворков.

и интернет продолжает меняться…

Все те массовые изменения произошедшие за последние несколько лет, только бледная тень того что нас ждет в ближайшие 1-3 года. В течении нескольких месяцев ES6 будет завершен. И есть все основания думать что в браузеры в 2015 году обеспечат его полную поддержку. Текущие браузеры уже поддерживают некоторые функции такие как модули, классы, лямбды, генераторы и т.д. Эти возможности фундаментально изменят опыт программирования на JavaScript. Но большие изменения не ограничены только JavaScript. На горизонте Web Components. Это термин обычно связан с коллекцией следующих W3C спецификаций:
— Custom Elements — возможность расширять HTML настраиваемыми тегами.
— HTML Imports — возможность упаковки различных ресурсов (HTML, JS, CSS...).
— Template Element — возможность вставки инертного HTML в документ.
— Shadow DOM — возможность инкапсуляции DOM и CSS.

Комбинация этих четырех возможностей позволяет разработчикам создавать декларативные компоненты (Custom Elements) которые полностью инкапсулируются (Shadow DOM). Эти компоненты могут описывать их собственные виды (Template Element) и могут легко паковаться для передачи другим разработчикам (HTML Imports). Когда спецификации будут поддерживаться всеми основными бразуреми, мы вероятно увидим взрыв креативных решений в области создания собственных компонентов, решающих основные проблемы и недостатки в стандартном HTML (взято из внутренней документации проекта Databinding whit Web Components). 
Это уже сегодня возможно в Chrome, и другие браузеры так же внедряют эти изменения. Отличное будущие, не правда ли? 
Здесь есть только одна проблема: большинство из сегодняшних фреймворков не готовы к этому, включая Angular 1.х. Большинство фреймворков имеют систему связывания данных основанную на небольшом количестве HTML элементов с хорошо известными эвентами и поведением. AngularJS должен позволить разработчикам использовать все преимущества Web Components, а для этого требуется новая реализация связывания данных (databinding). 

Мобильные устройства

Говоря о пяти прошедших пяти годах… боже мой, насколько изменился компьютерный пейзаж. Мобильные телефоны и планшеты повсюду! Несмотря на то что AngularJS может использоваться для создания мобильных приложений, он не создавался с этой целью. Это включает в себя все, начиная от проблем с производительностью, недостающие возможностью маршрутизации, отсутствия кеширования предкомпилированных видов и даже не блещущая поддержка эвентов основанных на прикосновениях. 

Простота использования

Давайте будем честными… AngularJS не самая легкая вещь в изучении. Да когда вы начинаете вы думаете: Да это прекрасно. Это реально легко и волшебно!!!" Потом вы начинаете создавать свое приложение и говорите: «Боже… что это!!?? Я не понимаю!». Я слышу эту историю снова и снова. Даже есть забавный график иллюстрирующий это. 
image
Большинство из сложностей произрастает из оригинального дизайна фреймворка. Первоначально, не было кастомных директив. Для их реализации писали хардкод. И уже позже, они появились в API. Первоначально не было контроллеров, потом… ну в общем взгляните на график. 

Итог

Что бы привести AngularJS в соответствие с текущим положением дел в интернете, стало абсолютно понятно что необходимо его принципиальное изменение. Фактически, без этих изменений, AngularJS рискует стать устаревшим в течении года. И именно поэтому команда AngularJS отвечая на вызовы времени, создает новую версию Angular. Речь идет, по существу, о переосмыслении AngularJS с позиций современно интернета.

Примечание
Даже несмотря на то что я не могу раскрыть всех деталей, я могу определенно сказать что Angular 2.0 сильно отличается от 1.х. Кто то даже может спросить если это тот же самый фреймворк. Думаю это хороший вопрос. Как я уже упоминал ранее, я уверен что команде AngularJS необходимо взять на себя бремя поддержки версии 1.х, а так же подготовить механизм миграции на 2.0 и руководство для компаний принимающих решение об использовании фреймворка сегодня и всех кто планирует двигаться дальше с 2.0. И хотя сейчас не существует подобных задач у команды сосредоточенной на технологической стороне вопроса, я думаю это необходимо и будет полезно и уважительно по отношению к сообществу AngularJS.


Теперь, когда понятен бэкграунд изменений, давайте посмотрим на ключевые моменты.